---
layout: post
title: Kompress file di cli linux
---
### pengertian tar

kenapa saya di sini menggunakan tar, karena tar adalah tool bawaan daari coreutils di linux

### Langkah pertama

langkah pertama yang anda harus lakukan adalah andaa harus masuk ke daalam direktori atau tempat file yang ingin anda kompres

misal contoh di sini saya akan masuk ke direktori Documents karena file yang saya ingin kompres ada di direktori Documents

> klik ctrl + alt + T untuk masuk ke terminal lalu ketikan perintah di bawah ini

```bash
$ cd /Documents
```

### Membuat file arsip .tar di linux

anda bisa membuat kompres .tar untuk file dan direktori  contoh nya sebagai berikut 

```bash
tar -cvf sample.tar /home/sample
```

> /home/sample adalah direktori yang perlu di-compress untuk membuat sample.tar.

     
### membuat file .tar.gz

jika anda menginginkan proses kompres lebih baik maka anda bisa menggunakan .tar.gz contoh nya sebagai berikut

```bash
tar -cvzf sample.tar.gz /home/sample
```
> penambahan opsi z mempresaentasikan gzip.caara laain nya anda bissa menggunakan .tgz yang perintah nya mirip dengan .gz
 contoh nya sebagai berikut

```bash
tar -cvzf ssample.tgz /home/sample
```


### membuat file .tar.bz2 

file .bz2 menyediakan lebih banyak kompresi daaripada gzip. namun anda juga membutuhkan waktu lebih banyak untuk melakukan 
kompres dan decompres daripada gzip. untuk melakukan ini anda harus menambahkan opsi -j contoh perintaah nya sebagai berikut

```bash
tar -cvjf sample.tar.bz2 /home/sample
```

> Operasi ini mirip dengan .tar.tbz atau .tar.tb2. Contohnya seperti yang ditunjukkan di bawah ini

```bash
tar -cvjf sample.tar.tbz /home/sample
tar -cvjf saample.tar.tb2 /home/sample
```

### melaakukan unzip file .tar 

commaand tar juga dapat di gunakan untuk mengekstrak file yang berada pada direktori saat ini 

contoh perintah nya sebagai berikut

```bash
tar -xvf sample.tar
```

lalu jika anda ingin mengekstrak file ke direktori yang berbeda anda harus menambahkan opsi -C 

contoh nya seperti berikut 

```bash
tar -xvf sample.tar -C /home/example
# example adalah tempat direktori yang berbeda
```

command serupa dapat digunakan untuk membuka file .tar.gz contoh nya seperti berikut

```bash
tar -xvf sample.tar.gz
tar -xvf sample.tar.gz -C /home/example
```

Command di atas juga dapat digunakan untukfile .tar.bz2 seperti yang ditunjukkan di bawah ini

```bash
tar -xvf sample.tar.bz2
```

### menampilkan daaftar isi arsip

setelah arsip di buat anda bisa menampilkan dengan perintah sebagai berikut 

```bash
tar -tvf sample.tar
```

command ini akan menampilkan lengkan dengan timestamps dan pemenssion

untuk .tar.hz anda bisa menggunakan command di bawah ini

```bash
tar -tvf sample.tar.gz
```

begitu pula dengan .tar.bz2 

```bash
tar -tvf sample.tar.bz2
```

### cara ekstrak banyak file di tar

jika anda ingin mengekstrak banyak file sekaligus anda bisa menggunakan tanda ("  ") contoh

command seperti berikut

```bash
tar -xvf sample.tar "file1" "file2"
tar -xvf sample.tar.gz "file1" "file2"
tar -xvf sample.tar.bz2 "file1" "file2"
```

* arti huruf pada command tar di atas
  1. c – create a archive file.
  2.  x – extract a archive file.
  3.  v – show the progress of archive file.
  4.  f – filename of archive file.
  5.  t – viewing content of archive file.
  6.  j – filter archive through bzip2.
  7.  z – filter archive through gzip.

  
















